# 基本概念

## 资源

* `www.pearsonhighered.com/irvine`
* `http://asmirvine.com/index7th.htm`
* 三方
  * `https://blog.csdn.net/weixin_43574277/article/details/105990460`

## 简介

1. 主要介绍与运行Microsoft Windows32和64为系统的Intel和AMD处理器相兼容的微处理器编程

2. 什么是汇编器和链接器
   * 汇编器(assembler): 是一种工具程序，用于将汇编语言储层光绪转换为机器语言。
   * 链接器(linker): 也是一种工具程序，他把汇编器生成的单个文件组合为一个可执行程序。
   * 调试器(debugger): 可以运行时单步执行程序。
3. MASM能创建哪些类型的程序
   1. 32位保护模式(32-Bit Protected Mode): 32位保护程序运行于所有的32位和64位版本的Microsoft Windows系统。(通常比实模式程序更容易编写和理解)
   2. 64位模式(64-Bit Mode): 64位程序运行于所有的64版本Microsoftt Windows
   3. 16位实地址(16-Bit Real-Address Mode): 16位程序运行于32位版本
4. 汇编语言与机器语言有什么关系
   * 机器语言(machine language): 是一种数字语言，专门设计成能被计算机处理器(CPU)理解。 所有x86处理器都理解共同的机器语言
   * 汇编语言(assembly language)包含用短助记符书写语句，与机器语言一对一的关系
5. C++和Java与汇编语言有什么关系
   * 多数高级语言与汇编语言是一对多的关系
6. 汇编语言是可移植的吗
   * 一种语言如果他的源程序能够在各种各样的计算机系统中进行编译和运行，那么这种语言被称为可移植的(portable), 例如C++程序，除非需要特别引用某种操作系统的库函数，否则就可以在任何一台计算机上编译和运行
   * 汇编语言不是可移植的，他是针对特定处理器系列设计的。目前存在广泛使用的多种不同汇编语言，每种基于一个处理器系列
     * Motorola 68x00, x86, SUN Sparc 

## 虚拟机概念

1. 虚拟机概念： 是一种说明计算机硬件和软件关系的有效方法。
   1. 计算机通常可以执行用其原生机器语言编写的程序，这种语言简单到可以使用少量的电子点路来执行，这种语言称之为L0
   2. L0极其详细，并且只有数字组成，可以实现一种其他语言，使用L1编写程序
      1. 解析(Interpretation)：运行L1程序时，他的每一条指令都由一个L0语言编写的程序进行译码和执行， L1程序可以立即开始执行，但是执行前，必须对每条指令进行转码
      2. 翻译(Translation): 由一个专门设计的L0程序将整个L1程序转换为L0程序。然后得到的L0程序就可以直接在硬件上执行。
2. 虚拟机
   * 与只使用语言描述相比，把每一层都想象成由一台假设的计算机或者虚拟机会更加容易。通俗来讲，虚拟机可定义为一个软件程序，用来模拟一些其他的物理或者虚拟计算机的功能。
     * 虚拟机VM1， 可以执行L1语言编写的指令。 虚拟机VM0可以执行L0语言编写的指令
   * 每一个虚拟机即可以用硬件构成也可以使用软件构成。一层一层虚拟机，直到到真实的硬件执行。
   * 机器VM1与VM0之间差异不能太大，否则翻译或解释花费时间就会很多。如果VM1还不够对人友好，就可以设计VM2， 这个过程不断重复

3. 特定的机器
   1. 与实际机器和语言相对， 用Level2表示VM2, Level1表示VM1
   2. 结构
      1. Level 1  -> 数字逻辑
      2. 指令集架构 -> IAS
      3. 汇编语言
      4. 高级语言

## 数据表示

* 汇编语言程序员处理的是物理级数据，所以他们必须善于检查内存和寄存器。
* 各种进制数据间的转换。

### 二进制整数

1. 计算机以电子电荷集合的形式在内存中保存指令和数据，用数字来表示这些内容就需要系统能够适应开关(on/off)或真假(true/false). 
2. 二进制数(binary number)使用2个数字作为基础， 其中每一个二进制数字(称为位, bit)不是0就是1. 位自右向左， 从0开始顺序增量编号。
   *  左边的位称之为最高有效位(Most Significant Bit, MSB)
   * 右边的位称之为最低有效位(Least Significant bit, LSB)

3. 整数
   1. 无符号二进制整数
   2. 无符号二进制整数到十进制数的转换
   3. 无符号十进制整数到二进制数的转换

4. 整数存储
   1. 在x86计算机中，所有数据存储的基本单位都是字节(byte), 一个字节有8位。
   2. 其他存储单位还有字(word),  双字(doubleword)和四字(quadword)
   3. 字节：8， 字： 16， 双字: 32, 四字： 64， 八字： 128
5. 大的度量单位 : 对于内存和磁盘空间而言， 还可以使用大的度量单位：
   1. 1千字节(kilobyte), 等于2^10
   2. 1兆字节(megabyte), 等于2^20
   3. 1吉字节(gigabyte)， 等于2^30
   4. 1太字节(terabyte), 等于2^40
   5. 1拍字节（petabyte), 等于2^50

### 十六进制整数

1. 大的二进制读起来非常麻烦，所以十六进制数字提供了一种简便的方式来表示二进制数据。 
2. 无符号十六进制数到十进制的转换
3. 无符号十进制数到十六进制的转换

### 有符号二进制整数

1. 有符号二进制整数有正数和负数。 在x86处理器中， MSB表示的是符号位： 
   * 0表示正数，
   * 1表示负数。
2. 补码表示
   * 负整数用补码表示时， 补码是其加法的逆元(如果将一个数与其加法逆元相加，结果为0)
   * 将一个二进制整数按位取反(求补)在加1， 就形成了他的补码。 以8位二进制数
3. 16进制补码表示
   * 一个简单的16进制数字取反方法就是使用15减去该数字
4. 有符号二进制数到十进制数的转换
5. 有符号十进制数到二进制的转换
6. 有符号十进制数到十六进制的转换
7. 有符号十六进制数到十进制的转换

## 字符存储

* 计算机使用字符集，将字符映射为整数，早期字符集只用8位表示， 现在， 在字符模式下(如MS-DOS)运行时， IBM兼容微机使用的还是ASCII字符集(American Standard Code for Information Interchange). 
* 常用字符集
  1. ANSI字符集： 美国国家标准协会(ANSI)定义了8位字符集来表示多达256个字符。前128个字符对应标准键盘上的字母和符号，后128个字符表示特殊字符
  2. Unicode标准： 当前计算机必须能够表示计算机软件中世界上各种各样的语言， 所以Unicode被创建出来， 用于提供一种定义文字和符号的通用方法。它定义了数字代码(称为代码点)， 有三种可显示字符的格式
     1. UTF-8: 用于HTML， 与ASCII有相同的字节数值
     2. UTF-16： 用于节约内存与高效访问字符相互平衡的环境中， 比如Microsoft 近期使用了UTF-16
     3. UTF-32： 用于不考虑空间，需要固定宽度字符的环境中
  3. ASCII字符串： 有一个或者多个字符的序列被称之为字符串(string), 一个ASCII字符串是保存在内存中的，包含了ASCII代码的连续字节
  4. 数字数据表示术语
     1. 二进制整数： 原始格式保存在内存中的整数
     2. 数字字符串： 是一串ASCII字符串

## 布尔表达式

* 布尔代数(boolean algebra)定义了一组操作，其值为真(true)或假的(false). 人们发现布尔代数可以用来描述数字点路的设计。
  * 非(NOT): 标记为`~`
  * 与(AND): 标记为`^`或`.`
  * 或(OR): 标记为`+`或`v`
* NOT是一元运算符，其他运算符都是二元的。
* 运算符优先级
  * not具有最高的优先级， 然后是ADN， 最后是OR

