# 基本bash shell命令

## 启动shell

* Gnu shell提供了对Linux系统的交互式访问.作为普通程序运行,通常在用户登录终端时启动,登录时系统启动的shell依赖于用户账户配置

* `/etc/passwd`: 包含了所有系统用户账户列表以及每个用户的基本配置信息. 

## shell提示符

* 一旦启动了终端仿真软件包或者登录Linux,就能够看到shell CLI提示符.

## bash手册

* 大多数Linux发行版都自带用于查找shell命令以及其他GNU工具信息的在线手册
* man命令用于访问存储在Linux系统上面的手册页面.
* 手册页章节介绍
  1. name: 显示命令名和一段简短的描述
  2. Synopsis: 命令的语法
  3. Configuration: 命令配置信息
  4. Description: 命令的一般性描述
  5. Options: 命令选项描述
  6. Exit Status: 命令的退出状态指示
  7. Return Value: 命令的返回值
  8. Errors: 命令的错误消息
  9. Environment: 描述所使用的环境变量
  10. Files: 命令用到的文件
  11. Versions: 命令的版本信息
  12. Conforming To: 命名所遵从的标准
  13. Notes: 其他有帮助的资料
  14. Bugs: 提供提交bug的途径
  15. Example: 展示命令的用法
  16. Authors: 命令开发人员信息
  17. Copyright: 命令源代码的版权状况
  18. See Also: 与该命令类型的其他命令
* 可以使用`man -k`来进行搜索指令
* man区域数字
  * 1: 可执行程序或shell命令
  * 2: 系统调用
  * 3: 库调用
  * 4: 特殊文件
  * 5: 文件格式与约定
  * 6: 游戏
  * 7: 概览,约定以及杂项
  * 8: 超级用户和系统管理员命令
  * 9: 内核例程

## 浏览文件

### Linux文件系统

1. linux 和 windows目录区别
   1. 在Windows中, PC上安装的物理驱动器决定了文件的路径名, Windows会为每一个物理磁盘驱动器分配一个盘符,每个驱动器都会有自己的目录结构.
   2. linux将文件存储在单个目录结构中,这个目录被称为虚拟目录(virtual directory). 虚拟目录将安装在PC上所有存储设备的目录路径纳入单个目录结构中
      * linux 虚拟目录结构只包含一个称为root的基础目录.根目录下的目录和文件会按照访问他们的目录路径一一列出.
      * linux中路径本身不会提供任何关键文件究竟存储在哪个物理磁盘的信息.
   3. linux虚拟目录协调
      1. 在Linux安装的第一块硬盘称为根驱动器, 根驱动器包含了虚拟目录的核心,其他目录都是从这里构建的
      2. linux会在根驱动器上创建一些特别的目录,称之为挂载点,是虚拟目录中用于分配额外存储设备的目录,虚拟目录会让文件和目录出现在这些挂载点目录中

### 遍历目录

1. 切换目录
   * `cd destination`
   * 能够使用绝对路径和相对路径
2. 可以使用特殊字符表示相对文件路径
   1. `.`: 表示当前目录
   2. `..`: 表示当前目录的父目录

## 文件和目录列表

### 基本列表功能

1. ls
   * ls最基本的形式是会显示当前目录下的文件和目录
2. `ls -F`
   * 会在目录后面加正斜线, 在可执行文件后面加上星号
3. `ls -a`
4. `ls -R`: 是ls命令的另一个参数,叫做递归选项, 递归列出文件
5. `ls -l`: 显示长列表

### 过滤输出列表

1. ls通配符
   1. `?`: 代表一个字符
   2. `*`: 代表零个或多个字符
2. 可以将`*`号放在任何地方
   * `ls -l my_s*t`
3. 在过滤器中使用星号和问号被称为文件扩展匹配(file globbing), 指的是使用通配符进行模式匹配的过程.通配符正式的名称叫做元字符通配符(metacharacter wildcards).
4. 更多的元字符
   1. `ls -l my[aic]pt`: 可能的字符
   2. `ls -l f[a-i]ll`
   3. `ls -l f[!a]ll`

## 处理文件

### 创建文件

1. 创建空文件
   * `touch test_one`

### 复制文件

1. 在文件系统中将文件和目录从一个位置复制到另一个位置
   * `cp source destination`
2. 递归复制整个目录内容
   * `cp -R Scripts/ Mod_Scripts`

### 链接文件

1.  链接文件是Linux文件系统的一个优势
   1. 如果需要在系统上维护同一文件的两份或者多份副本，除了保存多份单独的物理文件副本之外，还可以采用保存一份物理文件副本和多个虚拟副本(链接)的方法。
   2. 链接类型
      1. 符号链接: 实实在在的文件，指向存放在虚拟目录结构中某个地方的另一个文件。这两个通过符号链接起来的文件，彼此并不相同。
      2. 硬链接： 会创建独立的虚拟文件，其中包含了原始文件的信息及位置，但是他们从根本上是同一个文件。引用硬链接等于引用源文件。
         	* 必须针对同一文件系统，必须针对文件

### 重命名文件

1. 在Linux中，重命名文件称为移动，mv命令可以将文件和目录移动到另一个位置。
2. 使用mv命令移动文件
   * `mv fzll Pictures/`

### 删除文件

1. 在Linux，删除(deleting)叫做移除(removing), bash shell中删除文件的命令是rm.
2. rm中可以使用通配符来删除文件

## 处理目录

### 创建文件夹

1. 创建目录
   1. `mkdir New_Dir`
   2. `mkdir -p NewDir/Sub_Dir/`

### 删除目录

1. rmdir指令

## 查看文件内容

### 查看文件类型

1. `file my_file`

### 查看整个文件

1. cat指令
   1. `-n`: 所有行编号
   2. `-b`: 有内容的行编号
2. more指令
3. less

### 查看部分文件

1. tail: 显示尾部
   * `-n`: 显示尾部几行
2. head： 显示开头那些行的内容
   * 可以使用-数字指示行数

