# 预备知识

## C++简介

1. C++融合了三种不同的编程方式
   1. C语言的面向过程语言
   2. C++在C语言基础上添加的类代表的面向对象语言
   3. C++模板支持的泛型编程
2. 语言简史
   1. 20世纪70年代，C和Pascal这样的语言引领人们进入了结构化编程时代，这种机制把秩序和规程进入了迫切需要这种性质的领域。除了提供了结构化编程工具，C还能够生成简洁，快速运行的程序，并提供了处理硬件问题的能力，比如管理通信端口和磁盘驱动器。这使得C语言成为20世纪占据统治地位的语言。20世纪80年代，出现了一种新的编程模式的崛起： 面向对象编程(OOP)
   2. 20世纪70年代，贝尔实验室致力于开发unix系统，Ritchie需要一种语言，必须足够简介，能够编写快速的程序，并能够有效的控制硬件。
   3. C语言编程原理
      1. 一般来说，计算机语言要处理两个概念： 数据和算法。
         * 数据： 数据时程序使用和处理的信息
         * 算法： 算法时程序使用的方法
      2. C语言，在面世时强调的是编程的算法
         * 过程化编程首先要确定计算机应该采取的操作，然后使用编程语言来实现这些步骤。
         * C语言具有使用结构化编程的特性，结构化编程将分支限制位一小组行为良好的结构。
         * 另一个新原则就是自顶向下的设计，C语言中，理念是将大型程序分解为小型的便于管理的任务。
   4. 面向对象编程
      1. 面向对象编程
         1. 虽然结构化编程提高了程序的清晰度，但在编写大型程序依旧面临挑战。OPP提供了一种新的方法，
            * OOP强调的是数据，对于面向过程，试图让问题满足语言的要求，但是面向对象试图让语言来满足问题的要求。
         2. C++ 类是一种规范，描述了新型数据格式，对象根据这种规范构造的特定数据结构。
   5. C++和泛型编程
      * 泛型编程是C++支持的另一种编程模型，使得重用代码和抽象通用概念的技术更加简单，
      * 与OOP目标相同，使得重用代码和抽象概念的技术更加简单。不过OOP强调的是编程的数据方面，而泛型强调的是独立于特定数据类型。C++模板提供了完成这种任务的机制。

## 可移植性和标准

1. 可移植性： 一份能够正常运行代码，在不修改源代码，只是重新编译，是否程序运行良好。
   1. 硬件： 硬件特定的程序时不可移植的
   2. 语言上的差异： C++语言语法上的差异。(标准)
      * American National Standards Institute(ANSI) + ISO， 出版了第一代标准C++98
      * 不仅描述了已有的C++特性，还对于该语言进行了拓展，添加了异常，运行阶段类型识别(RTTI), 模板和标准模板库(STL), C++03基本没有修改C++98内容，所以通常称之为C++98/C++03
      * ISO C++标准还吸收了ANSI C语言标准，对于ANSI C标准，不仅仅定义了C语言，还定义了一个ANSI实现必须支持的C库，C++也使用这个库。将其称为C库或标准库。 另外ANSI/ISO C++标准还提供了一个C++标准类库

## 程序创建技巧

1. 程序编写流程
   1. 使用文本编辑器编写程序，将其保存到文件中
   2. 编译源代码，将源代码编译为主机使用的内部语言
   3. 将目标代码和其他代码链接起来
      * 链接指的是将目标代码同使用的函数的目标代码以及一些标准的启动代码(startup code)组合起来，生成程序的运行阶段版本。
2. 开启编译器新特性
   * `g++ -std=c++0x xxx.cpp`
3. 引入函数库
   * ·g++ xxx.cpp -lm·
4. 等待控制台输入
   * `cin.get();`